---
tags:
  - Core
---


**Сериализация** - процесс сохранения состояния объекта в последовательность байт;
Реализован через интерфейс - маркер Serializable. Нужен для компактного сохранения состояния объекта и считывания этого состояния.

## Процесс сериализации
1. Класс объекта должен реализовывать интерфейс Serializable.
2. Создать поток `ObjectOutputStrem oos`, который записывает объект в переданный OutputStream.
3. Записать в поток: `oos.writeObject(Object);`.
4. Сделать `oos.flush();` и `oos.close();`.


## Изменение стандартного поведения
Возможно с помощью использование интерфейса Externalizable и переопределния методов `writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException` `readExternal(ObjectInput in) throws IOException, ClassNotFoundException`.

## Особенности работы
- Какие поля не будет сериализованы?
  1. Добавить к полю модификатор `transient`. В таком случае после восстановления его значение будет null.
  2. Сделать поле `static`. Значение статических полей автоматически не сохраняются.
  3. Поля с модификатором `final` сериализуются как и обычные. За одним исключением - их невозможно десериализовать при использовании Externalizable, посколько *final-поля* должны быть инициализированы в конструкторе, а после этого в readExternal изменить значение этого поля будет невозможно. Соответственно, если необходимо сериализовать объект с *final-полем* необходимо использовать только стандартную сериализацию.
- Что такое serialVersionUID в сериализации? 
   Поле pricate static final long serialVersionUID содержит уникальный идентификатор версии сериализованного класса. Оно вычисляется по содержимому классу - полям, их порядку объявления, методам, их порядку объявления. Соответственно, при любом изменении в классе это поле поменяет свое значение. 
   Если мы не объявляем его явно, Java делает это за нас.